1. Wozu kann das Webtool genutzt werden?
Das Webtool wurde entwickelt, um spezifische Fragen zur Ausbreitung/Kontrolle von Infektionskrankheiten zu beantworten, die mit Hilfe von mathematischen Modellen untersucht werden können. Die Oberfläche des Webtools sollte intuitiv und einfach zu bedienen sein. In dem ständigen Bemühen, unsere Webtool-Simulationsbibliothek zu verbessern und zu erweitern, ermutigen wir Nutzer\*innen, uns Feedback und Verbesserungsvorschläge zu schicken (barbarossa@fias.uni-frankfurt.de).


2. Warum werden mathematische Modelle für die Simulation der Ausbreitung infektiöser Krankheiten verwendet?
Mathematische Modelle können dabei helfen abzuschätzen, wie sich Infektionskrankheiten in einer Population ausbreiten und auf diese Weise mögliche Verläufe einer Epidemie unter bestimmten Bedingungen aufzeigen. Zum Beispiel können abstrakte Szenarien, die auf gewissen Annahmen basieren, verwendet werden, um (i) die grundlegenden Mechanismen zu verstehen, die der Übertragungsdynamik einer Infektionskrankheit zugrunde liegen, (ii) die Bedeutung von Kontaktreduzierungen bei der Abschwächung eines Ausbruchs zu untersuchen, (iii) die Auswirkungen von medizinischen Behandlungen oder Isolierungsmaßnahmen zu demonstrieren oder (iv) die Verteilung von Impfungen zu simulieren und dabei möglicherweise verschiedene Priorisierungsstrategien zu untersuchen. Wird ein mathematisches Modell mit Hilfe verfügbarer Daten für eine bestimmte geografische Region kalibriert, kann es zudem genutzt werden, um Kurzzeitvorhersage von Fall- oder Todesfallzahlen zu berechnen. Dieses Ziel verfolgen wir in mit diesem Webtool nicht. Für COVID-19-Fall-/Todesfallprognosen verweisen wir auf den [deutschen und polnischen Forecast Hub](https://kitmetricslab.github.io/forecasthub/forecast) und auf den [European Forecast Hub](https://covid19forecasthub.eu/index.html).


3. Basieren die Simulationen in diesem Webtool auf realen Daten?
Das Hauptziel des Webtools ist es, allgemeine Fragen zur Ausbreitung/Kontrolle von Infektionskrankheiten zu beantworten. Die Modelle, die in diesem Webtool verwendet werden, wurden nicht an gemeldeten Zeitreihen kalibriert. Dennoch wurden die Simulationen hinter dem Webtool mit Bezug auf die Ausbruchsdynamik der Coronavirus-Pandemie (COVID-19) in Deutschland im Jahr 2020-21 entwickelt. 


4. Was sind die Grundgedanken hinter Modellen zur Ausbreitung von Infektionskrankheiten?
Mechanistische Kompartmentmodelle, wie sie dem Webtool zugrunde liegen, unterteilen eine Population in verschiedene Gruppen (Kompartments) und verwenden Differentialgleichungen, um die zeitliche Änderung der Größe dieser Gruppen zu beschreiben. Ein typisches epidemiologisches Modell enthält mindestens zwei Kompartments und unterscheidet zwischen infektiösen und anfälligen Personen. Viele Modelle verwenden zusätzliche Kompartments, z. B. genesene, verstorbene und exponierte (infizierte, aber noch nicht infektiöse) Individuen. Ein wichtiges Merkmal der meisten COVID-19-Modelle ist die Unterscheidung zwischen detektierten (gemeldeten) und unentdeckten infizierten Individuen.


5. Was ist die Reproduktionszahl? 
Die **Basisreproduktionszahl R0** einer Infektionskrankheit gibt an, wie viele Personen eine einzelne infektiöse Person infizieren würde, wenn sich in einer völlig naiven (also ohne Immunität oder spezifischen Schutz gegen die Krankheit) Population befinden würde. Bei den meisten Infektionskrankheiten sind Personen, die nach der Krankheit genesen sind, für eine gewisse Zeit immun und können daher nicht erneut infiziert werden. Als allgemeine Schätzung muss ein Anteil von (1-1/R0) der Bevölkerung immun werden (entweder durch natürliche Infektion oder perfekte Impfung), um eine Herdenimmunität zu erreichen. Für COVID-19 wird R0 größer als 2 geschätzt (eine typische Schätzung ist 3,5), was bedeutet, dass mehr als zwei Drittel der Bevölkerung immun sein müssen, um eine Herdenimmunität zu erreichen.

So bald bestätigt ist, dass sich eine zuvor unbekannte Infektionskrankheit innerhalb einer Bevölkerung ausbreitet, ist es wahrscheinlich, dass Gegenmaßnahmen wie Kontaktbeschränkungen ergriffen werden, um die Weitergabe der Krankheit einzudämmen. Die resultierende **Kontroll-Reproduktionszahl**, **Rc**, ist in der Regel kleiner als R0. Umso mehr Individuen von der Krankheit genesen oder erfolgreich geimpft werden, desto geringer wird der Anteil an anfälligen Personen und einige der Kontakte einer ansteckenden Person werden mit nicht anfälligen Individuen stattfinden. Dieser Effekt wird durch die **effektive Reproduktionszahl Rt** erfasst, welche die tatsächliche durchschnittliche Anzahl an Personen bezeichnet, die von einer infektiösen Person zum Zeitpunkt t infiziert werden. Im Allgemeinen gilt, dass eine Reproduktionszahl größer als 1 zu einer steigenden Inzidenz führt, während bei einer Reproduktionszahl kleiner als 1 die Inzidenz sinkt.


6. Was ist der Unterschied zwischen der täglichen Inzidenz und der 7-Tage-Inzidenz? 
Die ***tägliche Inzidenz*** ist die Anzahl der Personen, die an einem bestimmten Tag einen gewissen Zustand annehmen (z. B. täglich neue Infizierte, täglich neue Tote, täglich neue Genesene). Diese Zahl wird für die Gesamtbevölkerung (z. B. 83 Millionen Menschen) gemeldet. Die ***7-Tage-Inzidenz*** wird berechnet als die Anzahl der neu gemeldeten Fälle innerhalb der letzten Woche pro 100.000 Einwohner.
Wenn sich beispielsweise die täglichen Inzidenzen der neuen Infizierten einer bestimmten Woche auf insgesamt 120.000 neue Fälle bei einer Bevölkerung von 83 Millionen summieren, entspricht dies einer 7-Tage-Inzidenz von 120.000/(83.000.000/100.000) = 144,6


7. Was ist der Unterschied zwischen „gemeldeten Fällen“ und „Fällen (gesamt)“?
Im Falle einer Krankheit, die bei manchen Menschen milde und unspezifische Symptome hervorruft, wie z. B. COVID-19, ist es nahezu unmöglich, alle infizierten Personen zu detektieren. Daher werden einige der infizierten Personen unerkannt in der Population zirkulieren und könnten wesentlich zur Verbreitung der Krankheit in der Bevölkerung beitragen. ***Gemeldete Fälle*** entsprechen der Anzahl der infizierten Personen, die durch Tests bestätigt und den Gesundheitsbehörden gemeldet wurden, während die **Fälle (gesamt)** sowohl die gemeldeten Fälle als auch die Schätzungen für den nicht gemeldeten Anteil der infizierten Personen umfasst.